མགོན་པོ་ཐུགས་རྗེ་ཆེ་ལྡན་པ། །ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་སྟོན་པ་པོ། །བསོད་ནམས་ཡོན་ཏན་རྒྱ་མཚོའི་ཞིང་། །དེ་བཞིན་གཤེགས་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ། །དག་པ་འདོད་ཆགས་བྲལ་བའི་རྒྱུ། །དགེ་བས་ངན་སོང་ལས་གྲོལ་ཞིང་། །གཅིག་ཏུ་དོན་དམ་མཆོག་གྱུར་པ། །ཞི་འགྱུར་ཆོས་ལ་ཕྱག་
ཕག་མོ་གྲུབ་པ་རྒྱལ་བ་འབྲི་གུང་པ། །བཀའ་བརྒྱུད་བླ་མ་རྣམས་ལ་གསོལ་བ་འདེབས། །འོག་མིན་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱི་ཕོ་བྲང་ནས། །དུས་གསུམ་སངས་རྒྱས་ཀུན་གྱི་ངོ་བོ་ཉིད། །
སེམས་ཅན་དོན་དུ་མྱུར་དུ་བདག་མཆིས་ན། །གདམས་པ་ཆོས་ཀྱི་སྣོད་དུ་བསྩལ་དུ་གསོལ། །
དེ་རེས་དེ་རིང་ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པ་ལ་དེ་ནས། ཨ་འདི། ཨ། དཔལ་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོའི་སྨོན་ལམ་དེ།
ཨེ། ནང་གི་ཚུར་ངོ་སྤྲོད་ཁ་ཤས་ཞུ་གི་ཡིན་བརྫས།
དེ་གང་ཡིན་ན་དེ་ནས། སོ་སོ་ཨ། ད་ཕྲུ་གུ་ཆུང་ཆུང་དེ་
ཐོས་བསམ་རྒྱ་ཆེན་པོ་གང་ཡང་ཡོད་མ་རེད། ཨེ། དུས་ཀྱི་དབང་གིས་ལས་དང་བསོད་ནམས་ཀྱིས་དེ་ནས།
ཐོས་བསམ་སྒོམ་གསུམ་གང་ཡོད་མ་རེད་དེ་ནས། ཡིན་ན་ཡང་དེ་ནས་ད་ད་ལྟ་རང་གི་སྐྱེ་བ་ཀུན་གྱི་དད་པའི་སྟོབས་ཀྱིས་དེ་ནས། ཨེ།
ཕྲུ་གུ་ཆུང་དུས་ནས་འདིར་ཚུད་ནས། དེ་ནས་འདི་ལ་བརྟེན་ནས་
ད་བླ་མ་རྣམ་པས་བཀའ་ཆོས་རེ་གསུང་བ་དེ་གོ་བ་དེ་འདྲ་སྐྱེས། དེ་ནས་རང་གི་བཙོན་ཁང་ནང་ནས་ཡར།
ཨེ། དེ་བློ་ལ་བཟུང་། དེ་གིས་དེ་ལ་ཨ་ནི་དེ།
ཚིག་དང་མཉམ་དུ་བསྡེབས་ནས་དེ་ནས་བསྒྲིགས། འདོན་ཡ་གཅིག་ཡོད་ན། དེ་གཅིག་གོ་བ་ཕན་གྱི་འདུག
ཨེ་དེ་ནས།
སྤྱིར་བཏང་དེ་ནས་ནང་པ་སངས་རྒྱས་པའི་
ཨེ། ཆོས་འདི་ནི་བདེན་པ་གཉིས་གསུངས།
ཨེ། དེ་ནས་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ཡང་
ཨེ། དེ་རེས་འཇིག་རྟེན་ཁམས་སྟོང་ཕྲག་མང་པོ་ལ།
ཨེ། ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་མང་པོ་བསྐོར་ན་ཡང་།
ཨེ། དེ་ནས་དོན་དག་ཉམས་སུ་ལེན་རྒྱུ་ལ། དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་རྣམ་པ་གཉིས།
ཨེ། རེད་གསུངས། དེ་ལྟ་བུའི་བཀའ་བསྟན་བཅོས་ལས་གསུངས་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་ནས་དེ་བས་བལྟས་ན་དེ་ནས་ད་ལྟ། ཨ། ད་ལྟ་བ་ཕྱག་ཆེན། རྫོགས་ཆེན།
བསྡོམས་སོང་ན་ཅི་ལས་སླ་མཐོང་མི་ཡོང་གསུང་གི་ཡོད་རེད་དེ། ནང་ཐམས་ཅད་དོན་དེ་དེ་རེད། གཅིག་གཞི་གཅིག་དེ་ལ་འདོད་པ་འདྲ་བོ།
དེ་ནས་དེ་བས་ནས། འདིའི་ནང་ལས་དེ་ཙམ་གོ་བ་ལོན་ལེ། ཨེ། རང་ལ་ཕན་ལེའི་དོན། དེ་ནས་ཡང་། རང་གིས་གོ་བ་ལོན་ཚོད་སྒང་ལ་དེ་ནས། ཨེ། གང་ཤེས་ཤེས་དེ་ནས་ཞུ་གི་ཡིན་བརྫས་ཁྱོད།
དེ་རེས་ཡིན་ན་ཡང་ད་ལྟ། ཨ། དེ་རེས་ཆོས་ཨེ། ཉན་པ་དང་སྒོམ་པ་སྒྲུབ་པ་གསུམ་ཡོད་རེད། དེ་ཡང་ནི།
ད་སྒོམ་པ་དང་སྒྲུབ་པའི་སྐབས་རེད། དེ་ནས། ཨེ། ཉན་པ་མང་པོ་ཉན་ཡོད་རེད་དེ། ཡིན་ནའང་དེ། ཨ། འང་སྐད་ཆ་བཤད་རྒྱུ་དེ་ཚོ་ཞེ་དྲག་
ཡོད་མ་རེད། དེ་ནས་ཡང་གལ་ཆེན་པོ་ཁ་ཤས་སྐད་ཆ་ཉེན་འདོད་ཡོད་རེད། དེ་བས་དེ་གིས་ལ་བརྟེན། ད་ལྟ་སེམས་ཀྱིས་རྩེ་གཅིག་མེད་པ་ཉིན་རེ་དེ་གིས་དེ་བསྒོམས། དེ་ནས་ང་རེད་
བདེ་བར་གཤེགས་པའི་གོང་ལ་དཔེར་ན། སྔགས་གྲངས་ཀ་གསོག་པ་དེ་གལ་ཆེན་པོ་རེད། ད་ལྟ་སྒོམ་པ་དང་སྒྲུབ་པའི་དུས་ཚོད་རེད།
དེ་ནས་དེ། ཨམ་ཅོག་གིས་ཉན། ཅི་བཤད་གང་བཤད། ད་དེ་ནས་ང་དཔེ་ཚིག་ལ་ཉན། སེམས་མ་གཡེང་པར་བྱེད། དེ་ནས་སྤྱོད་ལམ་ཕྱི་ནང་ཐམས་ཅད་ནས་ད་དེ་ལྟ་འདི།ཚང་མས་རང་གི་ལས་ཀ་གཡུགས། དེ་ནས་འདིར་དོན་དག་གལ་ཆེན་པོར་བཤད་ནས།
དེ་ནས་དེ་ལ་ཕེབས་ཡོད་རེད། དེ་ལ། ཨེ། ཕྱི་ནང་གིས་
དོན་མེད་པའི་ངག་འཆར་ཞེ་དྲག་མ་གསུངས། དེ་ནས་ངག་བཅད་ནས་དེ་ནས། ཕྱི་ནང་བར་གསུམ་ནས། དེ་ནས་
ཨ་མི་དེ་ཝ་ཧྲཱི་ཞེས་པ་གི་གསུངས། དེ་ནས་དེ་ལ་ཉམས་ལེན་ཡིན་ན།
དེ་ནས་ང་ཚོས་རང་གཞན་ཐམས་ཅད་ལ་ཨེ། ཕན་པ་ཆེན་པོ་རེད། ལྷག་པར་དུ་དེ་ནས་གཙོ་བོ་སོ་སོ་ལ་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད། ཨ། དེ་ནས་དེ་ཚོ་གལ་ཆེན་པོ་རེད་བརྫས། ད་ལྟ་འཛམ་བུ་གླིང་ལས་ད་འདི་ན་མཆོད་འབུལ་རྒྱལ་ཁབ་མང་པོས་ཞུ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ངེད་ཚོ་དགེ་རྩ་གཅིག་སྒྲིལ་རེད།
ཨེ། དེ་ལ་དམིགས་ནས་དེ་ནས་འཚོགས་པ་ཡིན་པ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་བརྫས།
ཨེ། དེ་རིང་འདིའི་སྨོན་ལམ་འདི་ཡིན་ན་དེ་ནས།
ཨ་འདི་སོ་སོས་དེ་ནས་ཀློག་ཤེས་ཀྱི་ཡོད་རེད་དེ་ནས་དེ། ཤིང་གི་དཔར་ལ་བསྐོས། དེ་ནས་མི་ཚང་མ་ལ་གཅིག་སྤྲད། འདིས་ཧ་ཅང་ཕན་སོང་།
དེ་རེས་ག་ས་གར་སྤྲད། དེ་ནས་བཟུང་སྟེ་དེ་ནས་ཕྱི་རྒྱལ་ལ་ཡོད་ན་དེ་གཅིག་
ཡིག་རིགས་མང་པོ་ལ་བསྒྱུར། སོ་སོས་ཆོས་དེ་བྱེད་ཡ་རེད། དེ་ནས་རང་གིས་དེ་གཅིག་བློ་ལ་བཟུང་རྟག་པར་འདོན་གྱི་ཡོད་རེད་བརྫས།
ཨེ། དེ་ནས་དེ་ལ་ཐོག་མར་ཙིཏྟ་ཨ་ཟེར།
ཙིཏྟ་ཞེས་པ་དེ་ད་ལྟ་ང་ཚོའི་སྙིང་དེ་རེད། སྙིང་དེ་ལ་ག་རེས་བསྒྱུར་རེད། སྙིང་དེ་ལ་སེམས་ཡོད་རེད་བརྫས་ལེ།
སེམས་ཉིད་ཡེ་ནས་སྟོང་པ་ཉིད་རེད་བརྫས། ཨ་དེ་དེ་ནས་རང་བྱུང་གི་ཡི་གེ་སེམས་རང་བྱུང་རེད་བརྫས་དེ་འདྲ་བོ་གསུང་པ་ཡིན་ས་རེད།
ཨེ། དེ་ནས་དེ་ལ་
ཐོག་མའི་སངས་རྒྱས་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོས་འཁོར་བའི་སེམས་ཅན་སངས་མི་རྒྱ་བར་རང་དབང་མེད་པའི་སྨོན་ལམ་ཁྱད་པར་ཅན་དུ་གསུངས་སོ་གསུངས།
དེ་ནས་འདིའི་དོན་ད་གང་རེད། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ད་ལྟ་ང་ཚོ་ཕལ་ཆེར་ཡིན་ན། ང་ནང་པ་ཡིན། ཁོ་ནང་པ་མ་ཡིན་དེ་འདྲ་བོ་བསམ་གྱི་ཡོད་རེད།
ཨེ་དེ་ནས་དེ་ལ་
ཀུན་ཏུ་བཟང་པོའི་སྨོན་ལམ་དེ་ཧ་གོ་སོང་ཚར་ན། དེ་ནས་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་བཀའ་ལ་སེམས་ཅན་རྣམས་ནི་སངས་རྒྱས་ཉིད། འོན་ཀྱང་གློ་བུར་དྲི་མས་སྒྲིབ་གསུང་པ་རེད། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་སངས་རྒྱས་ཡོང་། སྟོན་པ་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་དེ་གསུང་པ་རེད།
དེ་འདིའི་གནས་ལུགས་དེ་ཡིན་ན། ཨེ། འདིའི་དོན་དེ་ལ་བསམ་བློ་བཏང་། ཨོ། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་གཞི་ནས་སངས་རྒྱས་རེད་བསམས་དེ་འདྲ་བོ་གོ་ཐུབ་པ་རེད།
དེ་འདྲ་འོན་ཀྱང་གློ་བུར་དྲི་མ་སྒྲིབ་བརྫས། བདག་གཅེས་འཛིན་གྱི་བློ་ཡིས་སྒྲིབ་རེད་མ་གཏོགས། འོ་ཚང་མ་སངས་རྒྱས་རེད་བསམས། དེ་འདྲའི་གོ་བ་ཞིག་ཨེ་ཆགས་སོང་
དེ་ནས་འོ་འོ་
སྣང་སྲིད་འཁོར་འདས་ཐམས་ཅད་ཀུན། གཞི་གཅིག་ལམ་གཉིས་འབྲས་བུ་གཉིས་གསུངས།
དེ་ནས་སྣང་སྲིད་སྣང་བའི་སྲིད་པ་དེ་ནི་དེ་ནས་ཕྱི་སྣོད་འཇིག་རྟེན་གྲངས་མེད་པ་རེད། དེ་ནས་ང་ཚོས་ད་ཨ། ས་སྒང་གི་ཉི་མ་དང་ཟླ་བ་འདྲ་བོ་ད་ཚེས་ལ་བརྟེན་ནས་མཐོང་གི་ཡོད་རེད་དེ། འདི་ལྟ་བུ་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་དེ་ནས་
སྟོང་གསུམ་སྟོང་གི་འཇིག་རྟེན་དེ་ལྟ་བུ་གྲངས་མེད་པ་གྲངས་མེད་པ་གསུང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ཐམས་ཅད་ལ་ཕྱི་སྣོད་འཇིག་རྟེན་དང་
ནང་བཅུད་སེམས་ཅན་གཉིས་
མང་དྲགས་ན་དེ་ནས་ཨེ། ད་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་མང་པོ་རེད་དེ་དོན་གཅིག་བྱས་ན་ཚང་མ་སྤྱི་གཅིག་རེད་ཟེར།
འཁོར་འདས་གཉིས་དེ། ནང་བཅུད་ཀྱི་སེམས་ཅན་ལ་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་སེམས་ཅན་གཉིས་ཡོད་རེད་གསུངས།
ཨེ། དེ་ནས་དེ་ལ་གནས་སྐབས་ལམ་གཉིས་དང་འབྲས་བུ་གཉིས་ཆགས་སོང་གསུངས། དེ་ནས་དེ་ང་ཚོ་ལག་ལེན་སོ་བདུན་མ་ཨེ། ད་ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པ་ང་ཚོ་
ཨེ། ཆོས་དྲུག་གྲུབ་མཐའ་ག་རེ་ཡིན་ན། ལག་ལེན་སོ་བདུན་མ་ཤེས་ཡོད་རེད།
ཨེ་དེ་རེས་འདི་
བདག་གཅེས་འཛིན་གྱི་བློ་དང་། གཞན་ཕན་གྱི་གཉིས་ལ་བརྟེན་ནས། དེ་ནས་འབྲས་བུ་བདེ་སྡུག་ཡོང་ཡ་གི་གཞི་དེ་ནས་བྱུང་བ་རེད་གསུངས། དེ་བས་དེ་རེས། གཞི་གཅིག་ལ་ལམ་གཉིས། ལམ་གཉིས་ཟེར་ནས་འབྲས་བུ་གཉིས། ལམ་གཉིས་དེ།
གཅིག་བདག་གཅེས་འཛིན་གྱི་བློ།
ཨེ། གཞན་ཕན་གྱི་བློ། དེའི་ལམ་གཉིས།
དེ་ལ་འབྲས་བུ་གཉིས་དེ་གཅིག་ལ་བདེ་བ་གི་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ། གཅིག་གིས་བདེ་བ་ལས་བདེ་བས་འགྲོ་བ། གཅིག་ལ་སྡུག་བསྔལ་ནས་སྡུག་བསྔལ་མར་འཁོར་བ་ལ་དེ་ནས། ཨེ། དེ་ལྟ་བུའི་ལམ་གཉིས་དང་འབྲས་བུ་གཉིས་གསུངས། ཨེ། དེ་ལྟ་བུ་གསུང་པ་ཟེ་རེད་བརྫས།
ཨེ་འོང་། གཅིག་གཅིག་གསུངས། དེ་ནས་དེ་ལ།
ཨེ། གཞི་གཅིག་ཡོད་ན་དེ་རེས། ཨ། སྣོད་བཅུད་གཉིས། འཁོར་འདས་གཉིས་ཀ་འཁོར་འདས་གཉིས་ཀ་ཡན་ཆོད་གྲུབ་སོང་ན་དེ་རེས།
གཞི་གཅིག་དེ་ག་རེ་རེད། སེམས་ཀྱི་འགྲོས་གཅིག་ཟེར། དེ་ནས།
སེམས་ལབ་ན་དེ་རེས། སེམས་གིས་དེ་སྣོད་བཅུད་གཉིས་ག་རེས་བཟོས་ཡོད་བརྫས་དེ་བསམ་བློ་བཏང་ན།
སྣོད་བཅུད་གཉིས་དེ་སེམས་ཁོ་རང་གིས་བཟོས་ཡོད་རེད་ཟེར།
སྣོད་བཅུད་དེ་སེམས་ཁོ་རང་གིས་བཟོས་ན་དེ་ནས། ཨེ། ཕྱི་སྣོད་འཇིག་རྟེན་གྲངས་མེད་པ་དེ། ཨ། སྤྱི་མཐུན་གྱི་ལས་དང་བག་ཆགས་ཀྱིས་བཟོས།
ཡོད་རེད་ཟེར། ནང་བཅུད་སེམས་ཅན་དེ་གང་ཟག་སྒེར་འཛིན་རྒྱུ་ལས་དང་བག་ཆགས་ཀྱིས་དེ་ནས་ཨེ། འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་བཟོས་ཡོད་རེད་ཟེར།
འོ་ན་དེ་རེས་དེ་ཏིག་སི་ཧ་གོ་ཐུབ་ཁག་པོ་ཡོད་རེད། བསམ་བློ་མ་བཏང་ན།
སྤྱི་མཐུན་གྱི་ཕྱི་སྣོད་འཇིག་རྟེན་དེ།
ག་རེས་ཆགས་སོང་བརྫས་ན། དེ་ནས་དེ་ངེད་ཚོ་རྨི་ལམ་ཡ་བརྟེན་ནས་གོ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དཔེར་ན།  ཁྱེད་ཚོ་ཐའེ་ཝན་ལུང་པ། ཨོ། ང་ཚོ་ཐའེ་ཝན་ལུང་པ་གསུངས།
ཐའེ་ཝན་གི་ཡིན། མི་གཅིག་ཡིན་ནས་བཟུང་སྟེ།
བསམ་རྒྱུ་གཅིག་རེད། དེ་ལྟ་བུ་དེའི་ལས་སྣང་བ་ཆགས་ཀྱིས་དེ་ནས་ཕྱི་སྣོད་འཇིག་རྟེན་རང་བཞིན་གྱིས་
སྤྱི་མཐུན་གྱི་བག་ཆགས་གྲུབ་ཡོད་རེད་ཟེ།
འོ་ན་དེ་ག་འདྲའི་གྲུབ། གྲུབ་ཚུལ་བལྟས་ན་དེ་ནས་དགོང་དག་
རྨི་ལམ་ངང་ལས་མི་གཅིག་གཉིད་ཁུག་བསྡད་ཡོད་ན། དེ་ནས་མི་གཅིག་
རྨི་ལམ་ངང་ནས་དེ་ནས། ང་གཅིག་པུ་གིས་དེ་ནས། ཕྱི་སྣོད་འཇིག་རྟེན་ནང་བཅུད་སེམས་ཅན་གྲངས་མེད་པ་ཟོལ་འདྲ་དེ་རེས་ལས་ཀ་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེ།
ཕར་བལྟས་དུས་ཁོ་གཉིད་ཁུགས་བསྡད་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད་དེ། རང་གི་སེམས་ཀྱི་བག་ཆགས་རེད་ཟེར། དེ་ནས་དེ་ལ་ལྟ་བ་ངོ་སྤྲོད་གནང་དེའི་སྐབས་ནས། དེ་ནས་རྩ་བའི་བླ་མ་རྣམ་པས། སྣང་བ་སེམས་སུ་ཐག་བཅད་དགོས་རེད། སེམས་ཉིད་ཀྱི་སྟོང་པ་ཐག་བཅད་དགོས་རེད།
ཨོ། སྣང་བ་སེམས་སུ་ཐག་མ་ཆོད་ན། དེ་ནས་འོ། གཉིས་ཀའི་རྒྱུད་ལམ་ཁ་ཁ་ཆགས་ན། དེ་ནས་ཨ། འཁྲུལ་ས་དེ་ནས་འཁྲུལ་བ་གཉིས་འཛིན་གྱི་སྟེང་ནས་འཁྲུལ་གྱི་ཡོད་རེད་གསུངས།
དེ་ནས་སྣང་བ་དེ་སེམས་ཀྱིས་བཟོས་པ་ཧ་གོ
ཨ། དེ་ནས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ཚུར་བརྟག་དཔྱད་བཏང་ན། དེ་ནས་བཟོ་ཚུལ་ཇི་ལྟ་བུ་བརྫས་ན། དེ་ནས་རྨི་ལམ་ངང་ནས་ཞུས་པ་ནང་བཞིན་
སྤྱི་མཐུན་དང་དགེ་རྩའི་གི་ལས་ཀྱིས་དེ་ནས་གུས་
བཟོས། དེ་རེས་སེམས་ཅན་སོ་སོའི་སེམས་སུ་རང་། གང་ཟག་སྒེར་བཙན་གྱི་ལས་དག་པ་གཅིག་ཀྱང་མི་དགའ་བ་འགྲོ་འགྲོ་བ་
ཨེ། དེ་ནས་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་སོ་སོ། ཨེ། བཟོས་པ་རེད་ཟེར། དེ་ལྟ་བུ་ཧ་གོ་ན། ཏིག་ས་གོ་བ་རེ་རེ་དེ་རེས་དེ་ནས་ཤར་ཡོང་གི་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་དེ་ཡང་ད་ལྟ། ཨེ། རིག་དང་མ་རིག་ཕྱོགས་ཕྱོགས་དེ་གསུངས།
ཨ། རིག་དང་མ་རིག་བཅས་ལ། རིག་ལ་ཨེ།
ཀུན་ཏུ་བཟང་པོའི་སྨོན་ལམ་གྱིས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཆོས་དབྱིངས་ཕོ་བྲང་ནས། མངོན་པར་རྫོགས་བཅས་འཚང་རྒྱ་ཤོག་གསུང་།
ཨེ། ད་ད་ལྟ་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱི་ཕོ་བྲང་ཞེས་པ་དེ། ཨེ།
ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ་ཞེས་པ་དེ། དེ་ནས་ཐོག་ཐོག་མའི་སངས་རྒྱས་ཡིན་གསུངས། ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ་དེ་ག་དུས་ཡིན་ན་བཟང་པོ་རེད་བརྫས། ཡིན་རྒྱུ་དེ་དེ་འདྲའི་འདྲ་བོ་སོ་སོ་གི་སེམས་བདེར་གཤེགས་སྙིང་པོ་འདིའི་རང་བཞིན་ལ། དེ་ནས་ཆོས་སྐུ་བརྫས། འཁྲུལ་མ་མྱོང་བའི་སེམས་དེ་ལ་ཆོས་སྐུ་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ་གསུངས།
ཨེ། དེ་ནས་ཆོས་སྐུ་དེ་དཔེ་གང་རེད་བརྫས་ན། ཆོས་སྐུ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་བརྫས། ནམ་མཁའ་དང་དབྱེར་མེད་པ། ཆོས་སྐུ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་གསུངས། དེ་ནས་ལོངས་སྐུ་འཇའ་ཚོན་
བུ་ལྟ་བུ། ཨ། དེ་ནས་དེ་ནས་དག་པའི་སྒྱུ་ལུས་གསུང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་སྤྲུལ་དེ་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག  ཁོངས་ལ། འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་ཚང་མ་སྤྲུལ་སྐུ་ལ་ཁོངས་ལ་འདུ་གི་ཡོད་རེད།
ཨེ། དེ་བས་དེ་རེས། དེ་བས་ཆོས་སྐུ་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ་དེ་ནས། ཨེ། ཆོས་སྐུའི་ཀློང་ནས་
ཨེ། དེ་རེས་གང་ཐམས་ཅད་གཅིག་ལྟ་བུ་ཐ་དད་མེད་པ།
ཨེ། གཅིག་དང་དུ་མ་མཐའ་ལས་འདས་པ་བརྫས།
གཅིག་རེད་བརྫས་ན་ཡང་། ནམ་མཁའ་སྟོང་པ་དེ་ལ། གཅིག་རང་དེ་ལས་ངོ་བོ་རང་བཞིན་མེད་པ་ལས།
དུ་མ་བརྫས་ན། གཅིག་གཅིག་མ་ཁྱབ་ས་མེད་པ། ཨེ། དུ་མ་རོ་གཅིག
རོ་གཅིག་དུ་མ་གསུངས། དེ་ལྟར་གསུང་ཚུལ་མང་པོ་ཡོད་རེད་དེ།
དེའི་ནང་ལ་སེམས་དེ་གིས། ཐམས་ཅད་ལ་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་རེད་གསུངས།
ཐམས་ཅད་ལ་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་ན། ཚུར་བསྡུས་ན་དེ་ནས་སེམས་ཁོ་རང་བཞིན་དེ་ཨེ། དེ་ནས།
ཨ། གསལ་སྟོང་དབྱེར་མེད་པ། ལྟ་བ་དངོས་གནས་གཏན་ལ་ཕབ་ན་དེ་ནས། གསལ་སྟོང་དབྱེར་མེད་རྟག་ཆད་གཉིས་ཀྱི་མཐའ་ལས་འདས་པ། ནང་པ་སངས་རྒྱས་པའི་གཏན་ལ་ཕབ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ངོས་ལས་ཁ་ཤས་ཀྱིས་དེ་ནས་
ཨེ། རྟག་པའི་མཐའ་ལ་ལྷུངས། ཁ་ཤས་ཆད་པའི་མཐའ་ལ་ལྷུངས།
དེ་ཐམས་ཅད་ཨེ། རྟག་ཆད་མཐའ་ལ་ལྷུང་ལས་ལྟ་བ་ཡང་དག་པ་ཧ་མ་གོ་ལས།
དེ་གཉིས་ཀ་འཁྲུལ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ནང་པ་སངས་རྒྱས་པའི་བདེན་པ་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་
ཨེ། བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་དེ་ནས། ཨ། མངོན་པར་རྫོགས་པ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ལྟ་བ་གཏན་ལ་ཕབས་བཞག་ལས་དེ་ནས།
ཨེ་འདིའི་ལྟ་བ་འདི་
རྟག་ཆད་གཉིས་ཀྱི་མཐའ་དང་བྲལ། སྐྱོན་དང་བྲལ་བ་དེ་ནས་པ་སངས་རྒྱས་པའི་བསྟན་པ། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ཆོས་སྐུ་རྡོ་རྗེ་འཆང་རེད་ལས་དེ་ལ་སོགས་པ་དེ་ནས་དེ་ལ།
ཨེ། ལོངས་སྐུ་དང་སྤྲུལ་སྐུ་འབྱུང་བ། མཐོང་ཡུལ་དེ་ལ་གཏུག་གི་ཡོད་རེད། དེ་ད་ལྟ། སེམས་ཉིད་ཀུན་བཟང་སྨོན་ལམ་ཡིན་གསུངས།
ཨེ། དེ་ནས་ཡོན་ཏན་དེ་ལྟ་བུ་དེ་ལ། རིག་ལ་དེ་ལྟ་བུ་རེད། དེ་རེད།
དེ་ནས་རིག་ལ་སངས་རྒྱས་དང་མ་རིག་སེམས་ཅན་འཁོར་བར་འཁྱམ་གསུངས། ཨེ། དེ་གསུང་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱི་བུ་རམ་ཞེས་པ་ཡང་ད་ལྟ། ཨ།
ཨ། ད་མཁས་པ་རྣམ་པས་གསུང་ལས་མང་པོ་ཡོད་རེད། ཡིན་ན་ཡང་དེ། ཆོས་སྐུ་དང་ལོངས་སྐུ་ཟུང་འབྲེལ་ཁ་ཤས་ཀྱིས། བདེ་བ་ཅན་ཞེས་ལམ་གྱི་ཞིང་ཁམས་ཐམས་ཅད་ཡོད་དང་མེད་ཐེ་ཚོམ་ཡོད་རེད།
ཆོས་སྐུ་དང་ལོངས་སྐུ་ཟུང་འབྲེལ་བརྫས་ནས། ལོངས་སྐུ་རྒྱ། འདི་ལོངས་སྐུ་ངེས་པ་ལྔ་ལྡན་བརྫས།  ཨེ། ཆོས་སྐུ་དང་ལོངས་སྐུ་དབྱེར་མེད་པ་བརྫས་ན། ཨ། གསལ་བའི་རང་བཞིན་དེ་ལོངས་སྐུ།
ངོ་བོ་སྟོང་པའི་རང་བཞིན་དེ་ཆོས་སྐུ་བརྫས། དེ་ལྟ་བུ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྐུ་དང་ཞིང་ཁམས་གྲངས་མེད་པ་དེ་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱི་ཕོ་བྲང་ལ་ཡོད་རེད། དེ་ནས་ང་ཚོས་ད་ལྟ་ལྷག་ཏུ་ཕེབས་ཤོག་འདི་དེ་བ་
ཁོང་རྣམ་པ་དེ་འདྲས་ཕེབས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་དེ་ཕོ་བྲང་དེ་ལ། དེ་ནས་དེ་སོ་སོས་གནས་ལུགས་རྟོགས་ན་གཉིས་སུ་མེད་པའི་ཡེ་ཤེས་དེ། རྣམ་ཤེས་ཡེ་ཤེས་ལ་འགྱུར་ན། དེ་ནས་ཆོས་ཀྱི་ཕོ། ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱི་ཕོ་བྲང་
མཐོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་ན། ཨེ། འགྲོ་དགོས་ན་དེ་ནས་མངོན་པར་རྫོགས་བརྫས་ན། དེ་ད་ལྟ་ང་ཚོ། ཨེ། དང་པོ་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ་ནས་དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་སྐྱེད་དེ་ནས་
དེ་ནས་རང་གཞིན་བྱང་ཆུབ་ལམ་གྱི་རིམ་པ་ཟེར།
དེ་ཡང་ས་ལམ་གྱི་ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད་མངོན་པར་རྫོགས་ནས་དེ་འདི། ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ་འདི། ཆོས་དབྱིངས་ཕོ་བྲང་ལ་སླེབས་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་བསམ་ནས་སྨོན་ལམ་རྒྱབ་པ་ཡིན་ཟེར། ཨ། མངོན་པར་རྫོགས་ནས་ཚང་རྒྱ་ཤོག་གསུངས་
ཀུན་གྱི་གཞི་ནི་འདུས་མ་བྱས་གསུངས། ད་ཀུན་གཞི་ཞེས་པ་གང་རེད་ཟེར་ན། སངས་རྒྱས་སེམས་ཅན་གཉིས་ཀྱི་གཞི་དེ། འདུས་མ་བྱས་པ་རེད་ཟེ།
འཁོར་འདས་ཀྱི་ཆོས་ཐམས་ཅད་འདུས་བྱས་ཡིན་པ། འདུས་བྱས་ཡིན་ན་མི་རྟག་པ་ཨེ་རེད། ཨེ། ཡིན་ནའང་སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེ་ཡང་འདུས་མ་བྱས་པ་རེད་ཟེ།
ཨེ། འདུས་མ་བྱས་པ་ཡང་གང་ཡིན་ན། རང་བྱུང་ཀློང་ཡངས་བརྗོད་དུ་མེད་བརྫས། རང་བྱུང་ཀློང་ཡངས་ཞེས་པ་དེ།
རང་བྱུང་རེད་བརྫས།
ནང་སེམས།
ནང་གི་སེམས་ཕྱི་ཡོད་པའི་ནམ་མཁའ་རེད་ཟེར།
ནམ་མཁའ་ལ་ཡོད་མེད། རྟག་ཆད་མཐའ་མེད་བསྡད་པ། ཨ། བརྟག་དཔྱད་གཏོང་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ནམ་མཁའ་མཐོང་ཞེས་བཤད་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ནམ་མཁའ་འདི་ར་ཡོད་དང་མེད་ཟེར། ཕྱག་རྒྱའི་ངོ་སྤྲོད་ནང་ནས།
དེ་རྫོ་ལས། ཚུར་སེམས་ལ་དེ་ལ་དེ་ནས། སྨྲ་བསམ་བརྗོད་མེད། མིང་བཏགས་ཡ་མེད་པ།
དེ་ནས་བལྟ་ཤེས་ན། རང་གིས་མཐོང་བའི་དེ་ནས། དེ་ནས་གསལ་སྟོང་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ། ཨེ། གསལ་བའི་རང་བཞིན་སྟོང་པ། སྟོང་པའི་རང་བཞིན་
གསལ་བ་གསལ་སྟོང་དབྱེར་མེད་པ་བརྫས།
ཨེ། དེ་ནས་འདི་ལྟ་བུ་
བརྗོད་དུ་མེད་པ་གསུང་ཡོད་རེད།
འཁོར་འདས་གཉིས་ཀ་མིང་མེད་དོ་ཟེར། ཨོ། སེམས་བདེར་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེ་ལ་མིང་བཏགས་ཡོད་ན།
འཁོར་བ་མིང་བཏགས་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད། སེམས་ཁོ་རང་གཞི་ལ་སངས་རྒྱས་རེད་ཟེར།
ཨེ། རང་བཞིན་གྱིས་དེ་ནས་བཏགས་ཐོབ་བྲལ་བའི་སེམས་བྱང་བས་གསུངས།
སངས་རྒྱས་ཟེར་ལས་མིང་བཏགས་ཡ་ཡོད་མ་རེད། ཡང་ཨེ། དེ་མ་མཐོང་བའི་སེམས་ཅན་གནས་སྐབས་འཁོར་བ་ལ་འཁྱམ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ཨེ། ཀུན་གཞི་དེ་ལ་མིང་གཅིག་ཀྱང་བཏགས་ཡ་ཡོད་མ་རེད། སངས་རྒྱས་སེམས་ཅན་གཉིས་ཀ་མིང་མེད་དོ་གསུངས།
ཀུན་གཞི་ཁོང་ལ།
དེ་ནས་རིག་ལ་སངས་རྒྱས་ཏེ། མ་རིག་སེམས་ཅན་འཁོར་བར་འཁྱམས་གསུངས།
ཨོ། ད་རིག་དང་མ་རིག་བར་མཚམས་དེ་གང་རེད་བརྫས་ན་དེ་ནས།
རང་བཞིན་གྱིས་དེ་ནས། ཕྱག་རྫོགས་ཀྱི་ལྟ་བ་ངོ་འཕྲོད་སོང་ན། དེ་དེ་དུས་མཐོང་གི་ཡོད་རེད།
ཨོ། དེ་མ་ཡིན་ནས་མཐོང་གི་ཡོད་རེད་དེ། ཡང་མཐོང་བའི་གནས་སྐབས་སུ་ལ་ཡོད་གསུངས།
ཨེ། གནས་སྐབས་གསུམ་གསུངས།
གཉིས་ཚོགས་ཀྱི་གནས་སྐབས་
སྙོམས་འཇུག་གི་གནས་སྐབས།
བདེ་བ་ཆེན་པོའི་གནས་སྐབས་
དེ་ནས་མཁོར་བའི་གནས་སྐབས་དེ་གསུམ་ལ་མཐོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་བས་ན་ད་ལྟ། ཨེ། གཉིད་མཐུག་གི་འོད་གསལ་ཟེར་ན། དེ་ནས་ད་ལྟ་
ཨེ། གཉིས་ཚོགས་ཀྱི་རྒྱུ་ཚོགས་ལ་སླེབས་དུས།། དེ་ཡར་གསལ་དུ་སོང་ན་སང་ཉིན་བར་དོ་དང་པོ་ནས་དེ་ནས།
ཨེ། རྣམ་གྲུབ་ཏུ་སངས་རྒྱས། ཆོས་སྐུར་སངས་རྒྱས་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་གསུངས།
ད་ལྟ་ཨ། དེ་ནས་སྐབས་དེ་ནས། དངོས་གནས་གཞི་དེ་སངས་རྒྱས་ཡོད་པ་དེའི་ཕྱོགས་ལ་ངོ་བོར་གྱུར་སོང་ན། ཨ། དེ་བས་དེ་ན་མཐོང་བ། ཨེ། མཐོང་བའི་གནས་སྐབས་གསུམ་ཡོད་རེད་གསུངས།
འདིའི་སྐབས་ནས། དཔེར་ན།
གཉིད་མཐུག་འོད་གསལ་དེ་ཡིན་ན།
དེ་ནས་ད་ལྟ་སང་ཉིན་འཆི་འཕོ། འཕོ་བའི་གནས་སྐབས་རེད།
གཉིད་མཐུག་འོད་གསལ་ངང་ནས་ལབ་ན། གཉིད་སད་མ་ཐག་ཏུ་རྣམ་རྟོག་གཞན་གྱིས་བར་མ་ཆོད་པ། རང་བཞིན་ལྟ་བའི་སྒོ་ནས་སད་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་གིས་ནི། སང་ཉིན་འཆི་བའི་སྐབས་ནས་དྲན་པ་མེད་པ་དེ་ནང་བཞིན་ཆགས་ནས།
ལྟ་བའི་ངང་ནས་སད་སོང་བ། དེ་རེས་རྣམ་རྟོག་གཞན་གྱིས་བར་མ་ཆོད་པ། སེམས་དང་ནམ་མཁའ་དབྱེར་མེད་པ། དེ་རེས་ཆོས་པ་འཚང་རྒྱ་གི་ཡོད་རེད།
དེ་རེས་འཁོར་བ་ལ་འཁྱམ་དུས་ཡང་ག་ནས་འཁྱམ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་དེ་ལ།
ཐོག་མ་དེ་ནས་ང་ཚོ་གཉིད་སོང་ན་གཉིད་ཐུག་པོ་ང་གཉིད་ཁུག་སོང་ན་དེ་ལ་སླེབས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ང་ཉིད་ཁུང་སོང་བསམས་ནས། ང་ཡི་འཛིན་པ་སླེབས་ནས་དེ་ནས།
ཐོག་མ་མེད་པའི་གི་བག་ཆགས། བདག་འཛིན་ངར་འཛིན་དེ་དམིགས་ཡོད་རེད། དེ་རེས་ཡང་སེམས་ཅན་འཁོར་བ་ལ་འཁྱམ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་གསུང་པ་རེད་བརྫས།
དེ་ནས་ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྒྱུད་དུ་གནས་པའི་གཞི་སྟོང་རིག་པར་ཞོག་གསུངས། ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ་ཁོང་རང་གི་སྨོན་ལམ་འདི་རེད་ཟེར་
ཏུ་བཟང་པོ་ང་ཉིད་ཀྱང་།
ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ་ང་ཡིན་ཀྱང་།། རྒྱུ་རྐྱེན་ནུས་པ་གཞི་ཡི་གསུང་། ཟེར། དེ་ནས་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ་ཁོ་རང་ཉིད་ཀྱང་དེ་ནས།
རྐྱེན་མེད་པ་རྒྱུ་ཡི་བཟུང་བརྫས། རྒྱུ་ལས་མ་བཟུང་བ། རྐྱེན་གྱིས་མ་སྐྱེས་པ་ཟེར།
རྒྱུ་ཡིས་མ་སྐྱེས་ནས། རྐྱེན་གྱིས་མི་འཇིགས་པ་བརྫས། རྡོ་རྗེ་འཆང་གིས་དེ་ནས་སེམས་ནི་རྒྱུ་གང་གིས་ཀྱང་མ་སྐྱེས་ནས། རྐྱེན་གང་གིས་ཀྱང་འཇིགས་མི་ཐུབ་པ་དེ་རེད།
ཨེ། སྐྱེ་འཇིགས་བྲལ་བ་གསུངས། ཨེ། དེ་ནས་སྣ་ཁ་གཉིས་གསུང་གི་ཡོད་རེད།
ཨ། དེ་རྒྱུ་རྐྱེན་མེད་པ་བཞི་ཚང་ཟེ།
སེམས་འདི་རྒྱུ་གང་གིས་ཡང་མ་སྐྱེས།
རྐྱེན་གང་ལ་ཡང་མ་བརྟེན་ཟེར། ད་ལྟ་ཕྱག་ཆེན་ངོ་སྤྲོད་སྐབས་ལས་དེ་གསུང་གི་རེད།
ཨེ། དེ་ནས་
དེ་ཉིད་གཞི་ལས་རང་བྱུང་རིག །ཕྱི་སྣང་སྒྲོ་སྐུར་སྐྱོན་མ་བཏགས། །
གཞི་རང་བྱུང་གི་རིག་པ་བརྫས།
ཨོ་ད་དེ་ག་དུས་ཧ་གོ་གི་རེད་བརྫས་ན། ད་ད་ལྟ་ང་ཚོས་མ་རྟོགས་པ་ལ་རྣམ་ཤེས་དེ་རེད།
རྣམ་ཤེས་ལ་སྐྱོན་ག་རེ་རེད། བདག་གཞན་ཚོགས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ང་ཟེར་ང་ཡིར་འཛིན་པ་
དེ་གཞན་རེད། བདག་གཞན་གཉིས་འཛིན་ཡོད་རེད་བརྫས།
དེ་ཡིས་ཕྱི་རོལ་ཡུལ་གྱི་རྣམ་པ་ཙམ་ཤེས་པས་དེ་ནས་རྣམ་ཤེས་རྣམ་ཤེས་ཚོགས་བརྒྱད་ལ་སོགས་པ་
འཇིག་རྟེན་གྱི་བྱ་བ་ཚང་མ་རྣམ་ཤེས་ཀྱིས་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད། རྣམ་ཤེས་རང་གི་ངོ་བོ་རྟོགས་སོང་ན་དེ་ནས་
བདག་གཞན་གཉིས་མེད་པ་དེ་ཧ་གོ་འགྲོ་རེད། ཨེ། རིག་ན་
ཡེ་ཤེས་ལ་འགྱུར་འགྲོ་གི་རེད། མ་མཐོང་ན་རྣམ་ཤེས་སྐྱེ་ནས་ད། རྣམ་ཤེས་དེ་དེ་ནས་
ད་ད་ལྟ་ཨུམ།
དེ་རེས་འོན་ཀྱང་གློ་བུར་དྲི་མས་བསྒྲིབས་གསུངས། སངས་རྒྱས་གློ་བུར་དྲི་མ་རེད། ང་འོ་སྙམ་པ་རེད།
དེ་ནས་འཛིན་ང་ཡིར་འཛིན་པ་དེ་དེ་ནས་
འདི་བདག་མེད་རྟོགས་པའི་ཤེས་རབ་ཀྱིས་གཏན་ལ་ཕབ་རེད་བ། ལུང་དང་རིགས་པ་འདི་
བདག་མེད་པ་ཧ་གོ དེ་ནས་གཞི་ནས་ད་གོ་བ་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་མིན་ཚད་བདག་མེད་པ་བདག་ཏུ་བཟུང་བ་བདག་ཏུ་མཐོང་ཡ་མེད་པས་
ག་རེ་ཡིན་ན་ང་འོ་འཛིན་པ་སླེབས་བསྡད་དུས་དེ་ཡིས་ང་ང་ང་ང་བསམས་ནས་ཨེ། ཞིབ་ཏུ་བརྟག་དེ་ང་ཡིར་འཛིན་པ་དེ་དང་པོ་བརྟག་དཔྱད་གཏོང་དགོས་རེད་ཟེར།
ཕྱི་ནང་སྒྲོ་སྐུར་སྐྱོན་མ་བཏགས་གསུངས།
ཨོ་ད་ཚུར་བརྟག་དཔྱད་གཏོང་ན། ཨོ། རིགས་པ་འདི་སུ་ལ་འདུག ད་འཛམ་བུ་གླིང་ལ་རང་གིས་
བག་ཆགས་གང་སྐྱེས་ཚར་བ་དེ་ནས་འཁྱམས་འགྲོ་ཡི་འདུག་བསམ་གྱི་ཡོད་རེད།
ཤེས་མཁན་དེ་ལ་དངོས་གནས་ནང་ནས་ནང་ནས་ཧ་གོ་ཡི་ཡོད་མ་རེད། ཕྱི་ལ་འགྲོ་མི་ནང་ལ་འདུག་མི་གཉིས་ཡོད་རེད། ནང་ལ་འདུག་བསམ་ན་ཡང་ཕྱི་ནས་འཁྱམ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
མདོར་ན་དེ་ཕྱི་ནང་གཉིས་ཆ་ནས་ཕྱི་ལ་མེད་བརྫས། ནང་ལ་ཡང་མེད་ཟེར།
ད་སྒྲོ་སྐུར་བསྡད་ན། ཨོ། ད་སེམས་ལ་ཁ་ཤས་སྟོང་པ་ཉིད་དེ་ཡོད་པ་རེད་དེ་ལབ་བསྡད་ཀྱི་ཡོད་རེད། སྐུར་པ་མེད་ཅེས་སྐུར་པ་འདེབས་ཡ་ཡོད་མ་རེད།
ཨོ། འཁོར་འདས་གཉིས་ཀ་སེམས་ཀྱིས་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད།  ག་རེ་ཡིན་ན་སེམས་ཀྱིས་བཟོ་ཡི་ཡོད་རེད།
ཡོད་ཅེས་སྒྲོ་བཏགས་ཡ་ཡོད་མ་རེད། སྒྲོ་བྱས། ཡོད་ཅེས་
ཡོད་ལ་ག་རེ་ཡོད། ད་གར་མེད།
དཔེར་ན། ནམ་མཁའ་དེ་ལ་
རྡུལ་ཕྲན་རྡུལ་ཕྲན་
རྡུལ་ཕྲན་ཙམ་ཡང་མཐོང་ཡ་ཡོད་མ་རེད། ནམ་མཁའ་འདི་རེད་བརྫས་ན་དེ་ནས། རྡུལ་ཕྲན་ཕྲ་མོ་ཙམ་ཡང་མཐོང་ཡ་ཡོད་མ་རེད།
ཆེས་ཕྲ་བ་གསུངས།
དེ་རེས་ཡོད་ཅེས་
སྒྲོ་བཏགས་ཀྱང་མེད། མེད་བརྫས་སྐུར་པ་བཏབ་ཡ་མེད། ད་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་ད་ལྟ།
ཚད་མ་རིག་པ་དང་། དབུ་མ་རིག་པ་དེ་གི་ལྟ་བ་གི་ལུང་དང་རིགས་པས་གཏན་ལ་ཕབ་བཞག་ལེ། དེ་ནས་དེ་ལ།
ཕབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ལུང་རིགས་ཀྱིས་
དེ་ནས་ཁ་ཤས་ཉམས་ལེན་བྱིན་རླབས་ཀྱི་རྒྱུད་ལས་གཏན་ལ་ཕབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་དེ་ནས། ཕྱི་ནང་སྒྲོ་སྐུར་སྐྱོན་མ་བལྟ་བརྫས། མདོར་ན། སྐྱོན་ཐམས་ཅད་དང་བྲལ་བ་རེད་བརྫས།
དེ་ཕྱིར་རང་སྐྱོན་མ་འགོས་རང་རིགས་གསོ་ལ་གནས་པ་ལ་གསུངས།
རིགས་པ་རང་། རིགས་པ་རང་ཐོག་ལ་གནས་ན། རང་རིག་སོ་ལ་གནས་པ་ལ། སུ་ཙམ་འཇིགས་ཀྱང་དངངས་སྐྲག་མི་འདུག་ངང་ལ་ཆགས་པ་མེད།
རིག་པ་ཁོ་རང་གི་རང་གཤིས་དེ་ལ།
འཛམ་བུ་གླིང་ས་གཙང་དེ་ཞིག་སོང་ན། ཁོ་ལ་སྐྱེ་འཇིག་ཡོད་མ་རེད་བརྫས། དཔེར་ན། ལུས་འདི་ངེད་ཚོ་ལུས་འདི་ལ་དེ་ནས། ད་སྐྱེ་འཇིག་སྡུག་བསྔལ་ཡག་པོ་ཆེན་པོར་
གང་ཡང་དེ་རེས། སྐྱེ་འཇིག་ཡོད་མ་རེད། འཛམ་བུ་གླིང་ས་སྒང་འཐོར་སོང་ན། ཁོང་འཐོར་འགྲོ་ཡ་ཡོད་མ་རེད།
ཨེ། མི་ཤི་སོང་ནའང་སེམས་ཤི་ཡ་ཡོད་མ་རེད། དཔེར་ན། དེ་ལྟར། འདོད་ཡོན་ལྔ་ལ་ཆགས་པ་མེད།། གདོད་མའི་ཤེས་པ་རང་སྟོང་ལ།། ནུས་པའི་
གཟུགས་དང་དུག་ལྔ་མེད། བདོས་བཅས་ལུས་ཤ་ཁྲག་འདི་ཐམས་ཅད་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། དཔེར་ན། ཤེས་རབ་སྙིང་པོའི་ནང་དོན་བ་ནང་བཞིན། ཨ། དེ་ནས་གྱུར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ཤེས་རབ་སྙིང་པོ་ཀློག་ཤོག་ཨོ། ད་དེ་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་སོང་ན། སེམས་ཁོ་རང་གང་ཡང་ཡོད་མ་རེད་ཟེ།
རིག་པའི་གསལ་ཆ་མ་འགག་པ་གསུངས།
ད་རིག་དང་། སེམས་དང་རིག་པ་གཉིས་ཁྱད་པར་ག་རེ་རེད།
སེམས་དེ་ད་ལྟ་ང་ཚོ་དེ་ནས། རྣམ་ཤེས་དེ་རེད། རིག་པ་དེ་ནི། རང་གི་ཤེས་རབ་གསལ་བོ་འདི་གིས་གནས་ལུགས་རྟོགས་ན། དེ་ནས་རིག་པ་ཁོ་རང་ལ་དེ་ནས་འདི་
པ་མ་འགག་མ་འོང་བ་མ་སྐྱེས་བརྫས་ཡོད་རེད། རིག་པ་ཁོ་རང་ལ་བལྟས་ན། ཨ། བདག་གཞན་གཉིས་མེད་པ། སེམས་གསལ་སྟོང་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་ཧ་གོ་ཡོང་དུས་ལ། ནམ་མཁའ་ལ་གཉིས་མེད་པ་ཧ་གོ་རེད།
གཉིས་འཛིན་མེད་ན་དེ་ནས། རང་གིས་རང་ལ་རིག་དེ་རེད། རང་གི་གནས་ཚུལ་ཧ་གོ་ནས། གཉིས་འཛིན། གཉིས་འཛིན་གཉིས་ཡོད་མ་རེད། སེམས་ལ་གཉིས་མེད་པ་དེ་ཧང་གོ་ན། དེ་ནས་རིག་པ་རེད།
གཉིས་འཛིན་ཡོད་ནས་དེ་ནས་ད། ད་ལྟ་སེམས་གཉིས་རེད། བདག་ཉིད་བརྙེས་འོང་རེད།
རིག་མ་རིག་ཁྱད་པར་དེ།
ཨེ། གཉིས་འཛིན་ཡོད་མེད།
དེ་ནས་སངས་རྒྱས་བརྫས་ན། གཉིས་འཛིན་དེ་སངས་
སེམས་དེ་ནམ་མཁའ་ཁྱད་མེད་པ། ཆེན་པོ་ཆགས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
ཨོ། རྩ་བ་དེ་རེད་གསུང་གི་རེད།
དཔེར་ན། གང་ཟག་གཉིས་ཕན་ཚུན་གཉིས་གོ་བ་ཙམ་འཆར་གྱི་ཡོད་རེད། ང་ཚོ་གོ་བ་ཙམ་འཆར་གྱི་རེད། གང་རེད།
གང་ཟག་ཕན་ཚུན་གཉིས་ཡང་དང་ཡང་དུ་བརྟག ཨོ།
ད་ལུས་ལ་བརྟག་ན་ལུས་དེ་འདྲའི་རེད།
ཨེ། རྫས་ཀྱི་ཕུང་པོ་རེད། ད་སེམས་ལ་ཡང་ཡང་གཅིག་བརྟག་ན། ཨོ། ཁོ་ང་གཉིས་སེམས་ཞེན་ཆ་ཅན་གཅིག་པ་རེད་ཟེར།
སེམས་གཞི་དང་ཁོ་གཉིས་མེད་པ་ཧ་གོ་ན།
དེ་རེས་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་རེས། འཁྲུལ་པ་ཞི་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཏིག་སི་གོ་བ་ཙམ་ཆགས་ན། དེ་གོ་བ་ཙམ་ངེད་ཚོ་ཆགས་ཀྱི་འདུག
ད་ཕན་བྱེད་དཀར་པོ་ནང་། ཨོ། ང་ཚོ་སེམས་རྒྱུན་གཅིག་པ་རེད་ཟེར། འཁོར་བ་དང་བྲལ་བའི་ཕན་པ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཨེ། ངོ་བོ་གཅིག་ལ་ཡེ་ཤེས་ལྔ་གསུངས། ད་དེ་ནས་ལ་མང་དུ་མང་དུ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ད་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དེ་རེས་ཡང་དེ་ཡང་དེ་བརྟག་དཔྱད་གཏོང་ན།
སེམས་གཅིག་པ་ཡིན་པ་ལ་ཡེ་ཤེས་ལྔ་གསུངས། དཔེར་ན།
ཨེ། ཤེལ་དེ་ལ་འཇའ་ཚོན་ལྔ་ཤར་ཡོང་གི་ཡོང་བའི་དབང་གི་སྐབས་ནས་ངོ་སྤྲོད་བྱས། དཔེ་དེ་ནང་བཞིན། ཡེ་ཤེས་ལྔ་དེ་གང་རེད་བརྫས་ན། དཔེར་ན།
མེ་ལོང་ལྟ་བུའི་ཡེ་ཤེས་བརྫས། ཕྱི་ནང་སྣོད་བཅུད་ཐམས་ཅད། སྣང་བ་ཐམས་ཅད་རང་གི་སེམས་ལ་ཚུར་འཆར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ལ་མེ་ལོང་ལྟ་བུའི་ཡེ་ཤེས་གསུངས། དེ་ཤར་ཡོང་བ་དེ་ལ། ཨེ། ལྟ་བ་ཧ་གོ་ན་དེ་ལས། བཟང་ངན། ཨེ། མེ་ལོང་ལྟ་བུའི་ཡེ་ཤེས་དེ་ལ། བཟང་ངན་ག་རེ་ཤར་ན། ང་ལ་འདི་ལ་དགོས་འདི་མི་དགོས་ཡོད་མ་རེད། གཉིས་སུ་འཛིན་པའི་འཛིན་རྟོག་མེད་པ་དེ་ལ་མཉམ་པ་ཉིད་ཀྱི་ཡེ་ཤེས་གསུངས།
ཨེ། འཛིན་རྟོག་མེད་ཀྱང་དེ་ལས་དེ་ནས། དེ་ལ་དངོས་པོ་དང་མཚན་མར་ཞེན་ཕྱོགས་དེ་ལ། འཁྲུལ་བ་དེ་ལས་ཉོན་མོངས་པའི་ལས་བསགས། ལས་ཀྱང་གནས་སྐབས་ཕན་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། གནས་སྐབས་ཀྱི་ཡིན་ན་འཁྱག་རོམ་དང་། དེ་ནས་སོ་སོ་རྟོག་པའི་ཤེས་རབ།
གཅིག་གཞི་ཕྲ་ཞིང་ཕྲ་བ་ཧ་གོ་ཐུབ་པ། སོ་སོར་རྟོགས་པའི་ཤེས་རབ།
དེ་ནས་དེ་ལ་བྱ་བ་གྲུབ་པའི་ཡེ་ཤེས་ཟེར་མཁན་དེ་འདྲའི་
བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་རང་ུགཟུགས་ལ། དག་པ་སངས་རྒྱས་པ་དང་ཞིང་ཁམས་དེ་པར་ཧྲིལ་ལེ་རང་བཞིན་གྱིས་གྲུབ་རྒྱུ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
བདག་འཛིན་ལས་
གཉིས་འཛིན་ལ་བརྟེན་ནས། ཨ། ཉོན་མོངས་པའི་ལས་དེ་ལ།
གནས་སྐབས་དངོས་པོ་དང་མཚན་མ་ལ་ཞེན་ལེ། དེ་ནས་དེ་སྡུག་བསྔལ་རང་བཞིན་གྱིས་གྲུབ་ཡོང་གི་ཡོད་ཁོ་དེ། གཅིག་གིས་བཟོས་ཡོད་མ་རེད། རང་བཞིན་གྱིས་གྲུབ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ཨེ། དཔེར་ན། ཞེ་སྡང་ལ་སྡུག་བསྔལ་རང་བཞིན་གྱིས་གྲུབ་ཡོང་གི་རེད། བྱམས་བརྩེ་གིས་བདེ་བ་རང་བཞིན་གྱིས་གྲུབ་ཡོང་གི་རེད། དེ་བྱ་བ་གྲུབ་པའི་ཡེ་ཤེས་གསུངས།
དེ་ཐམས་ཅད། ཨེ། འཆར་སའི་གཞི་དེ་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱི་ཡེ་ཤེས་ཟེར། དེ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་བརྫས། དེ་སེམས་ཀྱི་གཞི་ཁོ་རང་ཀུན་གྱི་ཤེས་པ་བརྫས། གནས་ལུགས་ཐོག་མཐའ་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱི་ཡེ་ཤེས་གསུངས། ཡེ་ཤེས་ཆེན་པོ་ལྔ་གསུངས།
ཡེ་ཤེས་ལྔ་ཡི་གསལ་བཏབ་པ།
ཡེ་ཤེས་ལྔ་པོ་མིན་པ་ལས། །ཐོག་མའི་སངས་རྒྱས་རིགས་ལྔ་གསུངས། །དེ་ལས་ཡེ་ཤེས་མཐར་བགྱིས་པ། །སངས་རྒྱས་བཞི་བཅུ་རྩ་གཉིས་གསུངས། །གསུངས།
ད་འདིའི། ཨེ། སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་འབྱུང་བའི་ཁུངས། ཨེ་དེ་
རྣམ་ཤེས་ཡེ་ཤེས་ལ་སྨིན་ནས། ད་ཨེ། ངེད་ཚོ་སེམས་ཅན་རྒྱུད་ལ་ཉོན་མོངས་པ་ལྔ་དེ། ཨེ། སྨིན་ནས་དེ་ནས། ད་ཡེ་ཤེས་ལྔ་བསྒྱུར་ཡོང་གི་རེད།
དེ་ནས་ཡེ་ཤེས་ལྔ་དེ་ལ་ད། རེ་རེ་རེ་རེ་རེ་རེ་ལས། སྐུ་ལྔ། གསུང་ལྔ། ཐུགས་ལྔ་དེ་འདྲའི་ལས། ཡང་
ཤར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་དག་པའི་ཆ་བཞག་ནས་དེ་ཧ་གོ་གི་ཡོད་མ་རེད་དེ། ང་ཚོ་མ་དག་པའི་ཆ་བཞག་ངོས་ནས་བལྟས་ན་དཔེར་ན།
ཉོན་མོངས་པ་གཅིག་ལ་ཉོན་མོངས་པ་ལྔ་ལྔ་ཚང་གི་རེད། དེ་ལ་བལྟས་ན། དེ་ནས་དག་པ་མིན་པའི་སྐབས་ལ་དེ་ལྟ་བུ་ད་ཆགས་ཡག་ཡོད་རེད།  དེ་ནས་མཁས་གྲུབ་དམ་པ་རྣམས་ཀྱིས་གསུངས་སོང་། དཔེར་ན།
ཞེ་སྡང་གཅིག་པོ་རེད། ཞེ་སྡང་གི་འདོད་ཆགས། ཞེ་སྡང་གི་ང་རྒྱལ། ཞེ་སྡང་གི་ཕྲག་དོག། དེ་ནང་བཞིན་དེ་ནས་དེ་རེད། ད་ཉོན་ཏོག་གཅིག་གིས་དེ་ནས།
ཉོན་མོངས་རྡོག་གསུམ་དེ་ལ་དེ་ནས། དེའི་ནང་ནས་རྩ་བ་གཏི་མུག་ལ་དེ་ནས་ཉོན་མོངས་བརྒྱད་ཁྲི་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས།
མི་ཉོན་པ་ལ་བརྟེན་ནས་དག་པ་སངས་རྒྱས་ཡིན་པ་དང་ཞིང་ཁམས་གྲངས་མེད་པ་གནས་ཚུལ་དེ་ལྟ་བུ་ཡིན་ས་རེད་ཟེར་ནས་གོ་བ་དེ་དེ་འདྲའི་ཆགས་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ལྟར་གཞི་རིམ་འཁྲུལ་མ་མྱོང་ཟེར། ཐོག་མའི་སངས་རྒྱས་ང་ཡིན་པས། ང་ཡིས་སྨོན་ལམ་བཏབ་པ་ཡིན། དེ་ནས་མ་འཁྲུལ་ན།
དེ་ནས་ཨེ།
ཨེ་ད་ཉོན་མོངས་དེ་ཡེ་ཤེས་ལ་འགྱུར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་ང་ཚོ་འཁྲུལ་ཟེར། འཁྲུལ་མ་འཁྲུལ་ཁྱད་པར་ག་རེ།
དཔེར་ན་ང་ཚོ་ཞེ་སྡང་དེ་ལངས་ན།
ཤེས་རབ་ལ་བརྟེན་ནས་དང་པོ་བདག་གཞན་གཉིས་མེད་པ་ཧ་གོ་ནས། དེ་ནས་དེ་ལ་སྐྱེ་བའི་ཉོན་མོངས་པ་དེ་སྐྱེས་ན།
ཨོ། དེ་ཉོན་མོངས་པ་དེའི་ངོ་བོ་རང་བཞིན་གྱིས་ཤེས་སོང་ན།
ཨེ་ནས་དེ་དཔེར་ན་ཞེ་སྡང་མེ་ལོང་རྟོགས་པའི་གཞི་ཟེར་
ཨེ་ཉོན་མོངས་པ།
ཇི་ལྟ་བ་བཞིན་དུ་དེ་ནས།
རང་གི་དེ།
ཨེ། ཐ་མལ་པ་ཡིན་པ་སྐབས་ལ་འཁྲུལ་སྣང་དེ་འདྲ་བོ་འཆར་ཡོང་གི་རེད་དེ། ཤེས་རབ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས།
མེ་དང་བུད་ཤིང་གཏོད་བ་རེད། ཉོན་མོངས་པ་དེ་ཚོར་མ་མེད་པ་ཆགས་ཡོང་གི་རེད། དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས། ཨེ་ཉམས་ལེན་ལ་འབྲེལ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་ཧ་གོ་དགོས་རེད་ཟེར། རྒྱུར་འཁྲུལ་ནས་ཉོན་འཁྲུལ་ཟེར་དུས་ཉོན་མོངས་པའི་དབང་དུ་ཤོར་ནས་ད་འཁྲུལ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ཨོ་རིག་གིས་རང་ས་ཟིན་ནས། ཉོན་མོངས་པའི་དབང་དུ་མ་ཤོར་ན། ཨོ་ད་གྲོལ་ས་རེད། ད་དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་རེད་ནས། ཉམས་ལེན་འབྲེལ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་བསམ་དགོས་རེད་ཟེར།
ང་ཡང་སྨོན་ལམ་བཏབ་པ་ཡིན། ཁམས་གསུམ་འཁོར་བའི་སེམས་ཅན་གྱི། རང་བྱུང་རིག་པ་ངོ་ཤེས་ནས། ཡེ་ཤེས་ཆེན་པོ་མཐར་ཕྱིན་ཤོག་གསུངས།
རང་བྱུང་རིག་པ་ངོ་ཤེས་ན། དེ་ནས་དཔེར་ན་ཆུ་དེ་ཆུ་ཚ་བོ་འདྲ་དེ། རྒྱ་མཚོའི་ཆུ་ཚ་བོ་འདྲ་ཞིག་ཆགས་འདུག་ན།
འཁྱག་རུམ་དེ་འདྲའི་བཞུ་ནས། དེ་ནས་འཁོར་ལོ་ཡི་ཡུལ་མེད་ནས།
དེ་མ་གྲོལ་བ་ཙམ་གཅིག་རེད་དེ་ནས་འཁྱག་རུམ་ལ་འགྱུར། འཁྱག་རུམ་ག་རེ་རེད་སྐོར་རྒྱག་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། འཁྱག་རུམ་འཁྱག་རུམ་ལ་ཐུག་རྒྱག་གི་ཡོད་རེད།
ཨེ་དེ་གསུངས་པ་རེད་ཟེར།
ཨེ་ཉོན་མོངས་ཡེ་ཤེས་ལ་འགྱུར་ནས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད།
ཡེ་ཤེས་ཆེན་པོ་ཚང་མ་ཉོན་མོངས་ཡེ་ཤེས་ལ་འགྱུར་བར་ཤོག་གསུངས།
ང་ཡི་སྤྲུལ་པ་རྒྱུན་མི་ཆད། བྱེ་བ་ཕྲག་བརྒྱ་བསམ་ཡས་ཀྱི། གང་ལ་གང་འདུལ་སྣ་ཚོགས་སྟོན་གསུངས།
ད་ཆོས་སྐུ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་ལ་དེ་ནས་ལོངས་སྐུ་འཇའ་མཚོན་ལྟ་བུ། སྤྲུལ་སྐུ་ཆར་པ་ལྟ་བུ་གསུངས།
དེ་ནས་ལས་དག་པའི་གདུལ་བྱ་ལ་དེ་ནས་ལོངས་སྤྱོད་རྫོགས་པའི་སྐུ། སྐུ་དང་ཞིང་ཁམས་ག྆ངས་མེད་པ། དེ་ནས་ང་ཚོ་མ་དག་པའི་གདུལ་བྱ་ཐམས་ཅད་ད་ལྟ་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་ཚང་མ།
སྤྲུལ་སྐུ་ཁོངས་སུ་ཡོད་གསུངས། སྤྲུལ་སྐུ་དེ་གང་རེད། ད་ལྟ་གདུལ་བྱ་དང་འདུལ་བྱེད་གཉིས་པ་གཅིག་རེད། དཔེར་ན་རྒྱལ་བ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་མི་རེད། ང་ཚོ་བ་མི་རེད།
དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་གདུལ་བྱ་དང་འདུལ་བྱེད་མཉམ་དུ་ཡོད་རེད། དེ་ནས་སེམས་ཅན་དངོས་གནས་དེ་ཐ་མལ་པ་ཡོད་མ་རེད། སེམས་དེ་ཡོད་ནས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རྒྱུ་ཡོད་པས།
གདུལ་བྱ་དང་འདུལ་མཉམ་དུ་ཆུ་དང་འཁྱག་རུམ་ལྟ་བུ་ཤར་ན། དེནས་ཏོག་ཙམ་སེམས་ཁུག་ཡོང་བ་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ཨེ་དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་རེད་གསུངས།
ཨེ་དེ་ནས་གང་ལ་གང་འདུལ་ཞེས་པ་དེ་དེ་ནས།
གདུལ་བྱ་དམ་པའི་ཆོས་ལ་བརྟེན་ནས་སོ་ཐར་སྔགས་སོགས་ལམ་གྱི་རིམ་པ། དབང་པོ་རང་འབྲིང་ལྟར་དུ་དེ་ནས།་ ལམ་གྱི་རིམ་པ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་ཨེ་ཁོ་ཚོ་འཁོར་བ་ལས་གྲོལ་གྱི་ཡོད་རེད། དེ་མ་ཡིན་པའི་དེ་ནས།
ལས་ལོ་ལས་སུ་མ་རུང་བ་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་སོ་སོ་སོ་སོའི་གཟུགས་དེ་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་དེ་ནས་འབྱུང་བ་ལྔ་དེ་ཚང་མ་སྤྲུལ་སྐུ་ཡི་ཁོངས་སུ་ཡོད་རེད།
བཟོ་སྤྲུལ་པའི་སྐུ། སྐྱེ་བ་སྤྲུལ་པའི་སྐུ། སྣ་ཚོགས་སྤྲུལ་པའི་སྐུ་དེ་ནས་ཨེ་འབྱུང་བ་ལྔ་དེ་ཚང་མ་དེའི་བྱེད་ལས་དེ་ཚང་མ་ཨེ། སངས་རྒྱས་ཀྱི་སངས་རྒྱས་སྤྲུལ་པའི་སྐུའི་ཁོངས་སུ་འདུ་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ལ་སྐྱོབ་པ་འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱི་གསུང་རྩ་ཆེན་པོ་གཅིག་ཡོད་རེད།
བྱས་ཚར་བྱས་ཚད་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བྱ་བ་བགྱི་ཟེར་རེད།
ཨེ། ཚང་མ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བྱ་བ་མེད་རྒྱུ་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། དེ་ལྟ་བུ་གསུངས་ཡོད་རེད། དེ་ནས་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་ཚང་མ་སྤྲུལ་པའི་ཁོངས་ལ་འདུ་གི་ཡོད་རེད།
གང་ལ་གང་འདུལ་འཕྲིན་ལས་ཀྱི་ཟེར། ཨེ།
ང་ཡི་ཐུགས་རྒྱུད་གང་ལ་གང་འདུ། འཕྲིན་ལས་ཀྱི། ང་ཡི་ཐུགས་རྒྱུད་གང་ལ་ཡི།
ཨུམ།
རིགས་དྲུག་དེ་ནས་ཐོན་པར་ཤོག་གསུངས། དེ་ནས་སེམས་ཅན་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་དེ། ཉོན་མོངས་དྲུག་ལ་བརྟེན་ནས་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་ཚང་མ་དེ་ལ་དེ་ནས་ལམ་ཕར་ཕྱིན་དྲུག་ལ་བརྟེན་ནས། ཨེ་དེ་ནས་ཚར་མ་ལ།
ཐོབ་པར་ཤོག་གསུངས།
དང་པོ་སེམས་ཅན་འཁྲུལ་པ་རྣམས། རྒྱུ་ལ་རིག་པ་མ་ཤར་བའི། ཅི་ཡང་གྲུབ་མེད་མཐོང་བ་དེར། སླ་བར་འཁྲུལ་པའི་སྡེ་ལ་ནི། ཧད་ཅེས་བྱ་བ་ལས། དངངས་སྐྲག་བྱེད་པ་ཟ་ཟི་འགྱུར་ཟེར།
དང་པོ་སེམས་གྲུབ་པ་སེམས་ལ་བདག་དཔྱད་རྩ་བ་ནས་གཏོང་མ་ཤེས་པའི། ཨེ། ཡུལ་རིག་པ་མ་ཤར་བའི་རང་སེམས་ལ་བརྟག་དཔྱད་གཏོང་མ་ཤེས་པ་དེ།
སྐྱེ་བ་དྲན་པས་ཐོབ་མེད་ལ། གང་ཡང་དེ་ནས་ཚེ་འདི་ཕྱི་སྐྱེ་བ་སྔ་ཕྱི་ལས་རྒྱུ་འབྲས་གཅིག་པོ་བསམས་ན་ང་སྐྱིད་པོ་འདུག་ཟེར། སྡུག་བསྔལ་ཡོད་ན་ང་སྡུག་གི་འདུག་དེ་མ་གཏོགས། ངའོ་སྙམ་པ་དེ་མ་གཏོགས་གང་ཡང་མེད་རེད་ཟེར།
དེ་ལ་ཧད་ཅེས་བྱ་བ་ནི། དངངས་སྐྲག་བྱེད་པ་ཟ་ཟི་འགྱུར་ཟེར། ད་དེ་དཀའ་ངལ་གཅིག་མཐོང་ན།
ང་ཁ་རུ་འཁྱགས་སོང་བསམ་གྱི་རེད་དེ་ནས་ཤར་རེ།
ཤི་བའི་སྐབས་ནས་ཡིན་ན། གཉིད་སད་པ་དང་ང་གཉིད་སད་སོང་བསམ། ངའོ་འཛིན་པ་ཐོག་མར་སླེབས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ངའོ་འདི་ལས་འཇིགས་སྣང་ཚང་མ་འདི་ནས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ཨེ་ནས་འབུ་དུག་སྦྲང་ཆུང་ཆུང་གཅིག་མཐོང་ན་ཨོ་ཁོ་གསད་དགོས་བསམ་གྱི་ཡོད་རེད། ག་རེ་རེད། འབུ་རེད།
ང་ཟ་འདུག་ཟེར། ང་ང་ང་ང་ཁ་བ་བབས་པ་ནང་བཞིན་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
བདག་ཞེན་་དགྲ་འཛིན་བྱེད་ཟེར། བདག་དེ་ཡོད་ནས་བཟུང་སྟེ། དེ་ནས་དེ་ལ་ཨེ་ཆགས་པ་ཡོད་རེད། ད་དེ་འཇིགས་སྣང་སྐྱེ་ཡོང་ཟེར་ད་ང་།
ནམ་ཉིན་མཚན་མེད་པ་ལས་ཀ་མང་ཡོད་ཨ་མ་མ་གྲོད་ཁོག་ལྟོགས་བསམ་ད་དེ་རེད་ཚེ་འདི་གཅིག་པུ་བསམ་དེ་བསམ་གྱི་ཡོད་རེད། འཇིགས་སྣང་།
དེའི་འཇིགས་སྣང་ཕྲ་བའི་ཕྲ་བ་དེ་སྡང་སེམས།
དེ་ཆགས་སྡང་གཉིས་བསམ་པ་དེ།
རྒྱུན་ཆད་མེད་པ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར། དེ་ག་རེ་བྱས་ན་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར་ན།
ཨེ། ཆགས་པ་ཕྲ་བའི་ཕྲ་བ་དེ་ཡོད་བ།
ཨེ། སྡང་བ་ཕྲ་བའི་མ་ཕྲ་ལ། དོགས་པ་རེ་དོགས་གཉིས་ཟེར་ཕལ་ཆེར་མེད་པ་ཡོང་གི་ཡོད་མ་རེད།
ཨེ་དེ་ནས་དེ།
དེ་ཆུང་ཆུང་ནས་སེམས་ལ་ཚོར་བ་རེ་རེ་སྐྱེ་དེ་ནས་བསགས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
བག་ཆགས་སྒྲོམ་གྱིས་འཛིན་པའི་དེ་ན་ཆོས་རྣམས་འཁྱག་རུམ་ལྟ་བུ་ཆགས་སོང་ཟེར། དེ་ནས་འཕོ་བ་ལུགས་སུ་འཇུག་པ་གསུངས། དེ་ནས་འཁྱག་རུམ་འདྲ་བོ་ཆགས་ནས། ད་ཁོ་རང་སྐོར་བ་རྒྱག་གི་ཡོད་རེད། ལས་བག་ཆགས་བསགས་ནས་དེ་ནས་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་སོ་སོ་སོ་ལ།
ཉོན་མོངས་པ་གང་ཤུགས་ན་དེའི་རྩར་ལས་དེ་དེ་ནས་རྗེས་སུ་འགྲོ་འགྲོ་པ་སྐོར་བ་རྒྱག་གི་ཡོད་རེད་གསུངས། དེ་ལ་འཁོར་བ་ལུགས་སུ་འཇུག་པ་གསུངས་ཟེར།
དེ་ནས་ཉོན་མོངས་དང་བཅས་ཐོག་མའི་ལས་ལ་རྒྱུན་ཆད་མེད་ཟེར། དེ་ནས་བདག་འཛིན་ཇི་ལྟར་བྱས་ལ་ཉོན་མོངས་ཚང་མ། ཐོག་མའི་ལས་ལ་རྒྱུན་ཆད་མེད་པ་དེ་དཔེར་ན་ཨེ།
ད་ཉོན་མོངས་ལྔ་གཅིག་པུ་ཡིན་ནའང་།
དེའི་ནང་ནས་དེ་ནས། ཞེ་སྡང་གཏོགས་པ་སུམ་ཅུ་སོ་གཉིས་འདོད་ཆགས་གཏོགས་པ་ཞེ་བཅུ། གཏི་མུག་གཏོགས་པ་བདུན་དེ་དང་ཉེས་ལྟུང་བརྒྱད་བཅུ། དེ་རེ་རེ་རེ་དེ་ནས་མང་དུ་ཕྲ་བའི་ཕྲ་བ་རྒྱུན་ཆད་མེད་པ།
བདག་འཛིན་གྱི་ལས་ལ་སྐྱེ་ཚད་ཐམས་ཅད་ཉོན་མོངས་པ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། དེ་ཁ་བ་བབས་པ་ནང་བཞིན་དེ་ཡིས་དེ་ནས། ད་འཁྱག་རུམ་ཆགས་ཡོད་རེད་གསུངས།
དེ་ལ་དེ་ཐམས་ཅད་ལ།
དེ་ཚོ་སེམས་ཅན་སྤྲུལ་པའི་རྒྱུ་དྲན་མེད་མ་རིག་ཡིན་པ་ཟེར།
ཨོ། ད་དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་གཉེན་པོ་ག་རེ་ཡོད་དྲན་ཤེས་དགོས་རེད་ཟེར།
དྲན་པའི་ཤེས་རབ་དེ་ཉོན་མོངས་པ་རེད་དེ་བསམ་མི་ཁྱབ། བསམ་མི་ཁྱབ།
མིག་གཉིས་ཡོད་ན་མི་ལ་མིག་གཉིས་ཡོད་ན། ད་ལྟ་རྒྱུ་འབྲས་ཤེས་པའི་མིག་གཅིག་ཡོད་དེ་ནས་མིག་གཉིས་ཡོད་རེད།
རྒྱུ་འབྲས་ཤེས་ན་དེ་ནས།
སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་ཉོན་མོངས་པ་ཡིན་པ། བདེ་བའི་རྒྱུ་བྱམས་བརྩེ་ཡིན་པ། དེ་ཧ་གོ་ན་ད་མིག་གཉིས་ཡོད་རེད།
ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དགོས་ན་དྲན་ཤེས་དེ་རེད།
སངས་རྒྱས་ང་ཡིས་འབུལ་ལགས་བགྱི།
ཀུན་ཏུ་རིག་པ་རང་ཤེས་ཤོག་གསུངས།
ད་ནང་གི་ཉོན་མོངས་པ་ཧ་གོ་མཁན་དེས། འདི་ཧ་གོ་ཐུབ་པར་ཤོག་གསུངས། དེ་ནས་དཔེ་རྟེན་འབྲེལ་ཡག་པོ། ད་ད་ལྟ་ནང་།
སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ད་ལྟ་བག་ཡོད་ཡོན་ཏན་ཀུན་གྱི་གཞི་ཡིན་ཟེར།
གང་དེས་སྟོང་ཉིད་ཤེས་དེ་བག་ཡོད་ཡིན། སྟོང་པ་ཉིད་ཧ་གོ་ནས་སྟོང་པ་ཉིད་ཤེས་ན།
བག་ཡོད་པ་དེ་སྟོང་པ་རེད་ཟེར། བག་ཅེས་པ་རང་དེ་སེམས་ཀྱི་སར་བསྲུངས་ནས།
རང་གི་སེམས་མཉམ་དུ་འདུལ་ཟེར།
དེ་ནས་སེམས་ནི།
དགེ་མི་དགེའི་རྟོག་པ་དེ་ཚོ་ཧ་གོ་ནས།
དེ་ནས་སྟོང་ཉིད་ཟེར་ན་དཔེར་ན་བག་ཡོད་པ་ཡིན་ན།
འདི་ཞེ་སྡང་ལངས་ཧ་གོ་སོང་།
འཁོར་བ་ཐོག་མ་མེད་པ་ནས་དགྲ་ཞེ་སྡང་དེ། ད་དེ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅན་ཁོས་བཟོས་ཡོད་རེད། ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་སྡུག་བསྔལ་ཁོས་བཟོ་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
སྔར་ནས་ད་ལྟ་ཡང་སྡུག་བསྔལ་དེ་ཁོས་བཟོས་ཡོད་རེད།
མ་འོངས་པ་ལ་སྡུག་བསྔལ་ཁོས་བཟོ་གི་འདུག
དགྲ་ལ་ཞེ་སྡང་ཁོ་མ་གཏོགས་མི་འདུག་བསམས་ནས་དེ།
ལག་ལེན་སོ་བདུན་ནང་ལ་གསུངས་པ་རེད། རང་གི་ཞེ་སྡང་དགྲ་བོ་མ་ཐུལ་ན་ཟེར།
ད་འཛམ་བུ་གླིང་ལ་དགྲ་དེ་ཞེ་སྡང་རེད་བསམ་ཧ་གོ་ན། དེ་ནས།
སྟོང་པ་ཉིད་དེ་ཧ་གོ་་ནས་ཞེ་སྡང་དེ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཧ་གོ་ན། ཞེ་སྡང་ལངས་ན་ཁོ། ཞེ་སྡང་ཁོ་མེད་པ་འདྲ་བོ་རེད།
ཞེ་སྡང་དེ་ཤིང་འདྲ་བོ་རེད། ཤེས་རབ་དེ་མེ་འདྲ་བོ་རེད། དེ་ནས་མེད་པ་འདྲ་བོ་རེད། ཨོ། ཞེ་སྡང་དེ་སྟོད་པ་ཉིད་བཅོས་སོ།། ཨོ་སྟོང་ཉིད་ཤེས་དེ་བག་ཡོད་པ་རེད། བག་ཡོད་དེ་རྩ་ཆེན་པོ་རེད་ཟེར། ཧ་གོ་ན།
ད་རྫོགས་ཆེན་ཉམས་ལེན་བྱེད་མཁན་མང་པོ་ཡོད་རེད། རྫོགས་ཆེན་ཉམས་ལེན་བྱས་ན།
རིག་པ་དེ་རང་དབང་ཐོབ་པར་བྱིན་གྱིས་རློབས། གསོལ་བ་དེ་གདབ་དགོས་རེད།
རིག་པ་དེ་རང་དབང་ཐོབ་དུས།
ང་རིག་པ་ག་དུས་ཡིན་ཡང་ཐུག་ཐུབ་ཀྱི་རེད་བསམ། དྲན་པ་དང་བྲལ་ལེ་རེད། ད་རིག་པ་དེ་རྩ་ཆེན་པོ་ཡིན་བསམས་ནས།
འོ་ན་རིག་པ་དེ་ཁྱོད་ཞེ་སྡང་ལངས་ན། ཞེ་སྡང་ལངས་ན་དེ་ཞེ་སྡང་ཡིན་པ་ཧ་གོ་གི་ཡོད། ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད་འོ་དེ་ད་རིག་པ་དེ་རེད།
དེའི་རང་དབང་ཐམས་ཅད་ཞེ་སྡང་དེ།
ཞེ་སྡང་དེ་ཕར་གནོན་ཐུབ་དགོས་རེད། དེ་གནོན་ཐུབ་ན།
དེ་ནས་ཞེ་སྡང་ལ་སྐྱོན་མ་ཤེས་ན།
ངའོ་སྙམ་པ་དེ་ཡིས་དེ་ནས་ཞེ་སྡང་གི་རྒྱབ་རྩ་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དཔེར་ན། ངེད་གཉིས་སྐྱོན་ཆེན་པོ་རེད།
ཁོ་་ཡིས་ང་ལ་རྟག་པར་བསམས་ཚུལ་བཏོན་དེ་ནས།
ང་དེས་ཞེ་སྡང་ལ་གྲོགས་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་ཤེས་རབ་དེ་ཡིས་རེ་རེད། ཨོ། དགྲ་ཞེ་སྡང་ཁོའི་ཞེ་སྡང་ཁོ་ཡི་སྐྱོན་ཧ་གོ་ཚར་རེད།
ཁྱེད་རང་ཁོག་ག་རེ་བཏང་ན་བཏང་ང་ག་རེ་ལབ་ལབ། ཞེ་སྡང་ཁྱེད་རང་མི་དགོས་ཟེར།
དེ་ནས་དེ་རེད། རིག་པ་ཚང་མ་ལ་ཡོད་རེད་ད་ལྟ། འོ་ལེ།
དེ་ཞེ་སྡང་ཡིན་པ་ཧ་གོ་རེད། དེ་རིག་པ་རེད་ཟེར།